# Домашнее задание к занятию «Микросервисы: подходы» - Морозов Александр

Вы работаете в крупной компании, которая строит систему на основе микросервисной архитектуры.
Вам как DevOps-специалисту необходимо выдвинуть предложение по организации инфраструктуры для разработки и эксплуатации.


## Задача 1: Обеспечить разработку

Предложите решение для обеспечения процесса разработки: хранение исходного кода, непрерывная интеграция и непрерывная поставка. 
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- облачная система;
- система контроля версий Git;
- репозиторий на каждый сервис;
- запуск сборки по событию из системы контроля версий;
- запуск сборки по кнопке с указанием параметров;
- возможность привязать настройки к каждой сборке;
- возможность создания шаблонов для различных конфигураций сборок;
- возможность безопасного хранения секретных данных (пароли, ключи доступа);
- несколько конфигураций для сборки из одного репозитория;
- кастомные шаги при сборке;
- собственные докер-образы для сборки проектов;
- возможность развернуть агентов сборки на собственных серверах;
- возможность параллельного запуска нескольких сборок;
- возможность параллельного запуска тестов.

Обоснуйте свой выбор.

Ответ:
Очень много современных популярных решении для процесса разработки отвечают требованиям указанным в задаче.

Варианты:

- GitLab Ci/CD. Один из лучших CI/CD-инструментов, поскольку он предлагает различные функции, такие как просмотр кода, CI/CD, непрерывное развертывание и многое другое в рамках единой информационной панели. Для использования собственных докер образов можно использовать docker hub или artifactory.
- Jenkins. Бесплатный кроссплатформенный CI/CD-инструмент с открытым исходным кодом на базе Java. Он обеспечивает непрерывную интеграцию, а также облегчает непрерывную доставку. Для использования собственных докер образов можно использовать docker hub или artifactory.
- TeamCity. Надежный и качественный CI-сервер. Команды часто выбирают TeamCity для большого количества функций аутентификации, развертывания и тестирования, а также поддержки Docker. Обладает рядом уникальных функций, таких как подробные хронологические отчеты, мгновенные отзывы о неудачных тестах и повторное использование настроек, поэтому вам не нужно дублировать код.

На мой взгляд лучшим решением будет Gitlab. Он уже содержит в себе весь необходимый функционал(для CI/CD) который централизован и удобно администрируется. Так же он популярен и имеет обширное комъюнити. В Gitlab нет встроенного решения для хранения различных секретов (а хранить секреты в переменных не лучший вариант). Для решения данной задачи можно обратить внимание на Hashicorp vault.


## Задача 2: Логи

Предложите решение для обеспечения сбора и анализа логов сервисов в микросервисной архитектуре.
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- сбор логов в центральное хранилище со всех хостов, обслуживающих систему;
- минимальные требования к приложениям, сбор логов из stdout;
- гарантированная доставка логов до центрального хранилища;
- обеспечение поиска и фильтрации по записям логов;
- обеспечение пользовательского интерфейса с возможностью предоставления доступа разработчикам для поиска по записям логов;
- возможность дать ссылку на сохранённый поиск по записям логов.

Обоснуйте свой выбор.

Ответ:
Под указанные требования подходит золотой стандарт мониторинга - стэк ELK. Известное решение, с доступной документацией. Elasticsearch Logstash Kibana

Состоит из:
- FileBeat - агент, собирающий данные с машины и направляющий в Elasticsearch.
- Logstash - служба обрабатывающая данные: фильтрует, парсит на составляющие поля, агрегирует строки, обогащает данные при необходимости и т.п. передает данные в системы потребители при необходимости.
- Elasticsearch - инструмент аналитики и полнотекстового поиска, позволяет хранить, оперативно получать нужные данные больших объемов.
- Kibana - Web визуальный инструмент для Elasticsearch, позволяет управлять индексами Elasticsearch, выполнять непосредственный визуальный поиск, строить Dashbord-ы для удобства оперативного анализа логов (данных).


## Задача 3: Мониторинг

Предложите решение для обеспечения сбора и анализа состояния хостов и сервисов в микросервисной архитектуре.
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- сбор метрик со всех хостов, обслуживающих систему;
- сбор метрик состояния ресурсов хостов: CPU, RAM, HDD, Network;
- сбор метрик потребляемых ресурсов для каждого сервиса: CPU, RAM, HDD, Network;
- сбор метрик, специфичных для каждого сервиса;
- пользовательский интерфейс с возможностью делать запросы и агрегировать информацию;
- пользовательский интерфейс с возможностью настраивать различные панели для отслеживания состояния системы.

Обоснуйте свой выбор.

Ответ:
Для реализации мониторинга стоит выбрать стек, основанный на Prometheus, Grafana, cAdvisor и OpenTelemetry.

Prometheus (сбор, хранение, обработка), со всех хостов через node exporter, с контейнеров и сервисов через cAdvisor.

OpenTelemetry (специфичные метрики сервисов), это стандарт для сбора бизнес-метрик и трассировок от приложений.

Grafana (интерфейс для запросов и панелей мониторинга), поддерживает большое колличество источников данных и позволяет гибко настраивать панели.

## Задача 4: Логи * (необязательная)

Продолжить работу по задаче API Gateway: сервисы, используемые в задаче, пишут логи в stdout. 

Добавить в систему сервисы для сбора логов Vector + ElasticSearch + Kibana со всех сервисов, обеспечивающих работу API.

### Результат выполнения: 

docker compose файл, запустив который можно перейти по адресу http://localhost:8081, по которому доступна Kibana.
Логин в Kibana должен быть admin, пароль qwerty123456.


## Задача 5: Мониторинг * (необязательная)

Продолжить работу по задаче API Gateway: сервисы, используемые в задаче, предоставляют набор метрик в формате prometheus:

- сервис security по адресу /metrics,
- сервис uploader по адресу /metrics,
- сервис storage (minio) по адресу /minio/v2/metrics/cluster.

Добавить в систему сервисы для сбора метрик (Prometheus и Grafana) со всех сервисов, обеспечивающих работу API.
Построить в Graphana dashboard, показывающий распределение запросов по сервисам.

### Результат выполнения: 

docker compose файл, запустив который можно перейти по адресу http://localhost:8081, по которому доступна Grafana с настроенным Dashboard.
Логин в Grafana должен быть admin, пароль qwerty123456.

---

### Как оформить ДЗ?

Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.

---